چه چیزهایی در خوردن قلب رو نرم میکنه؟
ما اونچه که پیرامون نرمی دله بعضیاش رو بحث کردیم جوانحی
مثل خشیت مثل، مثل اخلاص.
بعضیا جوارحیه.
یعنی باید بدنت عمل کنه.
یه چیزایی هست که خوردنش قلب رو نرم میکنه.
شنیده بودید اینا رو؟ بحث قلب
لئین یا لَین با خوردن رابطه مستقیم داره.
می خوام چند تا روایت تو این زمینه تقدیم کنم.
مثلا در کافی کلینی اعلا الله مقامه الشریف جلد شش.
وقتی میگم جلد شش یعنی این چاپ‌های جدیده دیگه قدیمیا چهار جلدی بود.
صفحه سیصد و چهل و سه میتونید این روایت رو از
امام صادق سلام الله علیه ببینید که
ایشون فرمودن "شکا رجل الی نبی الله".
یه نفر اومد پیش پیغمبر شکایت کرد.
چی گفت؟ "قسوة القلب".
پیغمبر من دلم قسی شده، سخت شده،
از اون نرمی خارج شده. "فقال له"
پیغمبر می خواد بهش دستور العمل بده.
خب دیگه پیغمبره دیگه درون افراد رو میبینه.
شاید منو ببینه ایشون بگه عدس بخور
کار دیگه‌ای انجام بده. اما به هر حال این
نشون میده که یک دستور عمومیه.
چون جاهای دیگه هم اهل بیت توصیه داشتن
و الان هم این ثابت شده.
"علیک بالعدس".
یادش بخیر آقا محسنم که هستن.
یه زمانی ما شبای جمعه هیئتمون
از سی و پنج سال پیش که شروع کرده بودیم ثابت عدسی میدادیم.
هر شب جمعه یکی بانیم شد.
اصلا بچه ها خوش اشک‌تر بودن تا الان که چلو مرغ میدیم و چلو کباب میدیم و
حالا شاید بگن هیئت‌تون کجاست ما بیایم چلو مرغ و چلو کباب گرونه.
نه حالا بعضی موقع‌ها میدیم. بله فرمودن "علیک بالعدس فانه يرقق القلب".
پیغمبر فرمود عدس قلب رو رقیق میکنه، نرم میکنه.
دیگه چی؟ "ويسرع الدمع".
اشک رو جاری میکنه .
اشک رو زیاد میکنه عدس.
حالا چه خصوصیتی در عدس هست؟
این باید بحث بشه و اصلا ربط این،
این حالا یک موجود دیگه، یه نباته با اشک، با قلب، قلب که یک خصوصیت مجرد داره.
منظور اون قلب صنوبری ظاهری نیست که، که می تپه این گوشته.
نه، اون قلب مجرد،
اون روح ما. چه ربطی داره بین این ماده و اون مجرد؟
اینا دیگه اسرار عالمه.
چی در عدسه که باعث میشه؟
حالا رد شیم.
روایت دیگه از شیخ طبرسی
صفحه صد و هفتاد و هفت،
مکارم الاخلاق. حالا ما میگیم شیخ طبرسی شما میشنوید.
دیگه شیخ طبرسی همونه که اینجا داستانشو گفتم دفنش کردن شب اول قبر زنده شد.
یعنی نمرده بود بیچاره فکر میکردن مرده.
سکته قلبی کرده بود. قدیم‌ها نگه میداشتن.
الان اینطوری نیست. قدیم‌ها تا سه روزم نگه میداشتن کسی سکته قلبی میکرد بگن شاید برگرده
و بر بعضیا هم برمیگشت.
دفنش کردن بیچاره‌ی ایشونو
بعد تو قبر زنده شد. حالا داستان داره مفصل قبلا گفتیم چجوری شد که از قبر اومد بیرون.
تو قبر نذر کرد که عمرشو برای قرآن وقف کنه.
خدا نجاتش داد. حالا چجوری؟
قبلا گفتم از قبر بیرونش آوردن
و ایشون سی جل تفسیر
البیان رو، مجموعه البیان رو نوشت.
بعد از اینکه از قبر اومد بیرون.
می فرمود که امام صادق سلام الله علیه بر از نقل رسول الله فرمودن که باز فرمایش نبوی است.
"من اکل دبا".
دبا چیه؟ کی میدونه؟
دبا به عربی. عرب نداریم اینجا.
دبا کدوئه. پیغمبر فرمود "من اکل دبا بالعدس" یعنی اینا رو با هم ممزوج کنه.
یعنی یه آشی درست کنه که توش هم کدو داره هم عدس.
"رق قلبه
عند ذکر الله عز وجل".
بعضیا میگن پس چطور، چگونه‌ست که یه کسی تا ذکر خدا میگی،
قرآن می شنوه، روضه می شنوه سریع چشمش پر اشک میشه.
اینجا بودن یه چند نفری بودن من حرف میزدم هر روز حالا
بعضی، بعضی روزهاشون من دلم تنگ شده.
یه پیرمردی بود دیگه هم ندیدیم ایشون رو.
ریش سفیدی بود اینجا میشست.
اسمشونو من اصلا نمی‌دونم چی بود.
هر وقت من صحبت می‌کردم با حرفای ما اشک می‌ریخت.
مثل که بعضیاشون می‌خندید هروقت به حرف‌های ما
اینم شیرینه ها. اینم بالاخره بد نیست.
اما ایشون اشک می‌ریخت. چگونه‌ست که یکی اشک می‌ریزه یکی نمی‌ریزه؟
پیغمبر فرمود کی؟ "عند ذکر الله عز وجل".
می‌خوای اینطوری بشه؟ کدو رو با عسل قاطی کن بخور.
ها؟ کدو رو با عدس،
عذر. گفتم عسل؟ حالا عسل هم میاد.
بحار جلد شصت و سه صفحه صد و هشتاد و هفت.
پیغمبر باز فرمود "من احب ان يرق قلبه
فلیأكل البلس".
بلس چیه؟ عربا.
پیغمبر ترجمه، ترجمه کرده "يعني تين".
تین چیه؟ "والتين والزيتون".
آفرین انجیره دیگه. تو قرآن هم اومده.
فرمودن که اگر می‌خواید دلت نرم بشه، رقيق القلب بشی، پیغمبر فرمود کسی دوست داره رقيق القلب باشه
چیکار کنه؟ انجیر بخوره.
حالا زیاده من بخوام اینطوری بگم
چند تا تقدیم می‌کنم. مثلا در تفسیر علیاشی از امام صادق اومده.
اصلا سر اینکه این راه ربط بین خوردنی‌ها و حالات انسان.
چرا خوردن خون حرامه؟
امام صادق در همین تفسیر فرمودن به جهت کسی که
خون بخوره قسی القلب میشه و خود حضرت فرمودن احتمال داره کار به جایی برسه که
فرزندش رو یا پدر و مادرشو بکشه.
قسی القلب میکنه آدم رو.
ببینید حیواناتی که خونخوارن
قسی-- اصلا جزو سبعان یعنی وحشه، وحشی‌ان،
خونخوارها. اما اونایی که نبات میخورن، وحشی خیلی نیستن.
یا مثلا امام صادق فرمودن که کسی که دوست داره خشمش کم بشه، بعضیا میان میگن آقا ما زود عصبانی میشیم.
حاج آقا ما زود عصبانی میشیم. این اصلا این درد بعضی‌هاست یا همه‌مونه.
زود عصبانی میشیم. ما که دیگه
دیر عصبانی میشیم اما اگه بشیم
دیگه کسی جلودارمون نیست.
دیگه بدتر. حضرت فرمود میخوای
خشم‌ت کم شه؟ راهش چیه؟
یه راهشو پیغمبر فرمود. فرمودن درraj بخوری.
حالا درraj چیه عربا؟
یه کب-- یه پرنده‌ایه شبیه کبکه.
بعضیا گفتن خوده کبکه. اما نه
با توجه به روایت دیگه پرنده‌ایست خیلی هم خوش گوشته.
یعنی گوشتش خوشمزه است. ما آخه اینو نخوردیمو
ولی شنیدیم که خوشمزه است.
دوباره از پیغمبر روایت هست که
کسی که میخواد صفراش از بین بره، می‌دونید صفرا عامل
عصبیته. میخواد از بین بره و اخلاقش نیکو بشه.
حسن نیکویی
خلق پیدا کنه. چیکار کنه؟
پیغمبر فرمود روغن چی بخوره؟
به نظر شما نباتی؟ روغن حیوانی؟
روغن کرمانشاهی؟ روغن
زیتون. زیت.
زیت فرمودن که یعنی روغن زیتان،
زیتون. پیغمبر فرمود روغن زیتون رو
که البته میدونم الان خیلی گرونه
اما بالاخره هر از چندگاهی آدم بگیره
قاطی غذاش بکنه.
مثلا فرمود "من ترك اللحم أربعين صباحا".
میدونید که گوشت خوردن قسی القلب میکنه آدم.
از اون طرفم اگر کسی اصلا گوشت نخوره،
بعضیا ترک
گوشت ایجاد میکنن. مثلا خدا رحمت کنه مرحوم شیخ بهائی در کتاب
موت سیاهش، موت سیاه،
یه کتابی داره به نام موت ابيض،
موت سفید، یه موت سیاه.
بعد اینا البته ترجمه ها بحث
موت قبلا تموم-- تو قبلا گفتیم
موت سیاه چیه؟ موت احمر چیه؟
اخضر چیه؟ موت ابيض چیه؟
این‌ها رو قبلا گفتیم. تو موت ابيضش شیخ بهاء بغل امام رضا هستش.
یکی از درب‌های حرم آقاست.
ایشون تو اون کتاب چهله میده.
چهله‌ی گیاهخواری.
اصلا گوشت نخورد. در کنارش یه کارهای دیگه باید انجام داد.
چرا؟ چون اینجا پیغمبر فرمود "من ترك اللحم
أربعين صباحا" کسی که چهل روز گوشت نخوره
"ساء خلقه". عجب!
بداخلاق میشه. چه ربطی داره بین گوشت چهل روز نخوردن و بداخلاقی؟
باز ربطی داره. حالا برو حکمای-- اسرارشو چگونه فاش میکنه.
ما وقت برای این چیزا نمی‌ذاریم ولی شیخ الرئیس‌ها گذاشتن.
وقت گذاشتن. برای مفضل،
امام صادق چند روز وقت گذاشت و امثال این اسرار رو براش بیان کرد.
اسرار از خلقت زمین و زمان و فرشته‌ها و آدم و جن و
انس و نباتات و گیاهان و حیوانات و ذکر تک تک موجودات و همه رو.
اوه اوه چه از جنین اون
ااا سلاسه چیز
ظلمات ثلاث رحم مادر که الان پزشکی بهش رسیده.
اوه چه-- چهار روز مفضل پیش امام صادق بود.
دلش سنگین شده بود.
اومد گفت آقا چه خبر؟ مثل الان ما میرسیم به هم میگیم آقا چه خبره؟
چه زمانه فاسدی شده فلان.
حضرت فرمود بشین، بشین تا برات بگم دلت باز بشه.
چهار روز حضرت گفت این نوشت.
شده اسمش کتابش چیه؟ توحید مفضل.
بخونیم اینو. یه، یه زمانی اینجا این کتاب رو بنده
تدریس کردم همینجا. شاید فایل‌هاش هنوز، هنوز باشه این کتاب تو اون کانال مرا.
خب اینا اسراریه که آدم باید بدونه دیگه.
خلاصه خسته تون نکنم.
اگر شما کتاب دایرة المعارف طب اسلامی رو بخونید، اینا رو من تندتند براتون بگم دیگه.
احادیثشو نخونیم. چیزایی که قلب رو قسی میکنه،
تاریک میکنه، قلب رو
خشم میکنه، ذمخ میکنه.
تندتند اینا رو بگم. کثرت اکل و شرب.
زیاد خوردن و خور-- حالا چه غذا، چه آب.
کثرت گناه. شرب خمر
ولو قطره‌ای. چهل روز پیاپی گوشت خوردن.
هر روز تا کسی گوشت بخوره.
ریختن خاک بر سر جنازه اقوام در قبر.
اینا همه روایته ها. من اینطوری نوشتم رد شد.
بلافاصله بعد از غذا خوابیدن.
علامه اون خوابی که دید از امام رضا که دهان ما-- زبان
ایشون رو مکید و
در نوزده سالگی و فرمود دیگه هرچی علم ترشح میکنه در وجود من از آب دهان امام رضاست
نوزده سالش بود هم غذا خورده بود خیلی هم خسته بود و خوابش میومد.
خودشون می فرمودن خیلی اذیت-- ولی برای اینکه خوابم نره دور
خونه میچرخیم راه می‌رفتم.
هی تو سر خودم می‌کوبیدم نخوابم.
چرا آخه آقا؟ چرا الا منده خوی تو اذیت کردی؟
نوزده ساله بیار بخواب دیگه. اخی فرمود بلافاصله بعد غذا خوابیدن قساوت قلب میاره.
مثلا یه چیزایی رعایت نمی‌کنیم.
بعدم میگیم هیئت روضه‌خونه میگه تو بلد نبودی ما رو بگیری.
یه روضه‌خونه خوش صداتر بیارین.
خوردن خون، زیاد صحبت کردن در غیر ذکر خدا.
و اگه ما آخوندا رو متهم کنیم شما زیاد صحبت می‌کنین
روایت میگه در غیر ذکر خدا
زیاد صحبت کردن دلمون می‌رونه.
آرزوی طولانی، غفلت،
حب دنیا با
قابل توجه دفتردارها دفتر اینا.
اینجا کی دفتر مدیر کار می‌کنه؟
دفتر دار مدیرشه. همنشینی با امرا،
رؤسا، مدیران و اغنیا.
عجب زیاد با اونا نشستن.
جدال. کثرت مجالست با زنان.
قبلاً گفتم یه سری
مثلاً شغل‌ها هست به خاطر زیاد ارتباط با خانوما کراهت داره.
پرداختن به امور lehvi زیاد چرت و پرت گفتن و مزخرفات گفتن و قابل توجه بعضیا
. اینا همه باعث کوهی باطن و قساوت قلب میشه.
یه چند تا هم برعکسشو بگم.
اینایی که قوت قلب میاره نور دل میاره رقیق القلب می‌کنه اینور اونور.
فرمودن خوردن کشمش.
بوی خوش استفاده کردن.
مثلا هر کی بهم رسید بوی خوش از من استشمام کرد.
چون یه عزیزی از کربلا اومده بود مشک حرم امام حسین و ضریح آقا رو بهم ریختن.
گذاشتن تو نماز بهم بیشتر چسبید.
این تو جیبم بود. هی بوش میزد بالا.
اینا قلب رو رقیق میکنه.
خوردن عسل، گلابی،
سیب، به اینا
قلب رو شفاف میکنه. گریه از خوف خدا.
ذکر مدام داشتن. گرسنگی.
مثلاً روزه. خوردن خربزه، سرکه.
سه تا دونه انار خوردن از یک تا سه یا یکی یا دو تا یا سه تا کامل.
یعنی تنها چیزی که گفتم خوردی تا دونه آخرشو خودت بخور و اهلی نده اناره.
چون حدیث داریم یه دونه بهشتی درش هست.
حالا اونم حکایتی داره.
مخصوصا صبح جمعه. و من حيث المجموع وقت گذشت.
این‌ها رو آدم انجام بده بعد نتیجه‌شو ببینه و ما رو دعا کنه.
انشاالله عاقبتمون ختم به خیر باشه و به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل